---
layout:   post
title:    "구글의 코드 리뷰 가이드: 리뷰어의 의견을 다루는 방법"
author:   Kimtaeng
tags: 	  google codereview author
description: 구글의 코드 리뷰 가이드. 리뷰어의 의견에 코드 작성자는 어떻게 대처해야 할까?
category: Knowledge
comments: true
---

<div class="post_caption">리뷰를 위해 CL을 제출했다면, 리뷰어가 CL에 몇 개의 의견을 남길 가능성이 높습니다.
리뷰어의 의견을 다루는 유용한 방법들을 소개합니다.</div>

# 개인적인 감정으로 잇지마라

리뷰의 목표는 코드와 제품의 품질을 유지하는 것입니다. 리뷰어가 당신의 코드에 대한 비평을 할 때, 그것을 당신이나 당신의 능력에
대한 공격이라기보다 당신과 당신의 코드 그리고 구글을 돕기 위한 것으로 생각해야 합니다.

때로는 리뷰어들은 불만을 느끼고 그들의 불평을 의견을 통해 표현하기도 합니다. 이것은 리뷰어가 잘못된 행동을 한 것이지만
코드 작성자도 이러한 상황에 대비해야 합니다. 자기 자신에게 "리뷰어가 나에게 말하려고 하는 무엇일까?" 라고 물어보고
리뷰어도 실제로 그렇게 말한 것이라고 생각합니다.

**리뷰 의견에 절대 분노를 표출하지 말아야 합니다.** 화를 내는 것은 리뷰 에티켓을 위반하는 것입니다.
너무 화가 나거나 짜증이 나서 친절하게 반응할 수 없다면, 잠시 동안 컴퓨터에서 벗어나거나 화가 누그러들 때까지 다른 일을 합니다.

리뷰어가 불친절하게 피드백을 하는 경우, 직접 만나서 얘기를 해야 합니다. 직접 또는 화상 통화도 할 수 없다면 비공개 이메일을
보내어 어떠한 행동이 싫었고 어떻게 리뷰를 하고 싶은지 친절하게 설명합니다. 개인적인 대화에서도 해결되지 않는다면 적절하게
매니저에게 이 상황을 해결할 수 있도록 요청합니다.

<br/>

# 코드를 수정한다

만약 리뷰어가 당신의 코드에서 어떤 부분을 이해하지 못한다고 말한다면, 당신의 첫 번째 응답은 코드 자체를 명확하게 수정해야
하는 것입니다. 코드를 명확하게 할 수 없다면, 코드를 설명하는 주석을 추가합니다. 주석 조차 무의미하다면 코드 리뷰 도구에
설명을 작성하도록 합니다.

리뷰어가 당신의 코드를 못하는 것은 향후에 다른 개발자도 코드를 이해하지 못할 확률이 높습니다. 코드 리뷰 도구에 작성한 설명은
그들에게 도움이 되지 않지만 코드를 명확히 하거나 코드 설명을 추가하는 것은 도움이 될 수 있습니다.

<br/>

# 스스로 생각해보기

CL을 작성하려면 많은 작업이 필요합니다. 리뷰를 요청하고나면 마치 끝난 것처럼 느껴지고 더 이상의 작업이 필요하지 않다고
느낄 수 있습니다. 따라서 리뷰어가 개선할 수 있는 부분에 대해서 의견을 보내면, 리뷰가 잘못되었다고 생각하기 쉽습니다.
하지만, 이 시점에서 **당신이 얼마나 확신하든 간에**, 잠시 뒤로 물러서서 리뷰어가 당신의 코드와 구글에게 도움이 될만한
값진 피드백을 준 것은 아닌지 생각해봐야 합니다. 당신이 스스로에게 묻는 첫 번째 질문은 항상 "리뷰어가 옳은가?" 가 되어야 합니다.
그 질문에 답할 수 없다면, 리뷰어의 조금 더 명확한 설명이 필요합니다.

고민해보아도 여전히 당신이 옳다고 생각된다면, 이것이 왜 코드, 사용자 및/또는 구글에 더 좋은지 자유롭게 설명해도 좋습니다.
종종 리뷰어들은 제안을 하고 코드 작성자가 무엇이 최선인지 스스로 생각하기를 원합니다. 사용자, 코드 또는 CL에 대해서 리뷰어보다
더 잘 알고 있을 수도 있습니다. 따라서 리뷰어에게도 이러한 맥락을 알려주어야 합니다. 대부분 기술적인 사실을 바탕으로 리뷰어와
합의를 얻을 수 있습니다.

<br/>

# 의견 충돌 해결하기

갈등 해결의 첫 번째 단계는 항상 리뷰어와 합의를 시도하는 것입니다. 합의점을 찾을 수 없다면, 이러한 상황에서 따라야할
<a href="/post/the-standard-of-code-review">**코드 리뷰의 표준 원칙**</a>을 참고하세요.

<br/>

**"구글의 코드 리뷰 가이드: 코드 작성자편"** 의 마지막 글입니다.
처음으로 돌아가려면 <a href="/post/google-code-review-guide" target="_blank">**여기를 클릭**</a>해주세요.